При ловле на мормышку используют как голые мормышки так и мормышки с наживкой или комбинацией нескольких наживок.
По форме мормышки бывают:
    -круглые («дробинка», в форме шара),
    -полукруглые (в виде приплюснутого шара, или диска),
    -треугольные («трёхгранка»),
    -ромбовидные,
    -в форме опарыша,
    -в форме мухи («муха»),
    -в форме капли («капелька»),
    -двойные («муравей», в виде двух соединённых дробинок) и других форм («кролик», «овсинка», «уральская», «чечевичка» и др.).
Существует целый модельный ряд тульских мормышек Пушкова («дробинка», «капля», «муравей», «овсинка», «черт», «шайба»),
каждая из которых производится в двух расцветках: неокрашенная – металлическая и медная – гальваническое покрытие.